[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

Lymphome non-hodgkinien pulmonaire primitif: ? propos d'un cas. Le lymphome pulmonaire primitif (LPP) est rare, represente 3 a 4% des lymphomes malin non hodgkinien (LMNH) extra ganglionnaire; moins de 1% des LMNH et seulement 0.5 a 1% des tumeurs malignes primitives du poumon. Les lymphomes non hodgkiniens de phenotypes B de haut grade de malignite representent 11 a 19% des cas de lymphome pulmonaire primitif. Nous rapportons l'observation d'un patient age de 47 ans, sans antecedents pathologiques particuliers; hospitalise pour une toux trainante associee a des opacites multiples excavees et bilaterales. C'est la ponction transparietale scannoguidee avec etude anatomopathologique qui confirme le diagnostic de lymphome pulmonaire primitif de haut grade de malignite de phenotype B. Les lymphomes pulmonaires primitifs sont rares; leur symptomatologie clinique et radiologique est non specifique et c'est l'etude anatomopathologique et immuno-histo-chimique qui confirme le diagnostic.

Introduction
Le poumon peut etre le siege d'une atteinte lymphomateuse dans trois situations [1,2]: 1) Par dissemination hematogene a partir d'un lymphome ganglionnaire non hodgkinien; 2) Par envahissement par continuite a partir d'une localisation hilaire ou mediastinale d'un lymphome ganglionnaire; 3) enfin par une atteinte pulmonaire primitive : c'est les lymphomes pulmonaires primitifs qui sont definis comme des proliferations lymphoides clonales atteignant un ou les deux poumons (parenchyme et ou bronche) sans atteinte extra pulmonaire mise en evidence au moment du diagnostic et dans les trois mois qui suivent.
Les lymphomes pulmonaires primitifs sont des tumeurs tres rare; ils representent 3a 4 % des lymphomes non hodgkinien extra ganglionnaire; moins de 1% des lymphomes non hodgkinien et seulement 0,5%a1% des tumeurs malignes primitives du poumon; ils regroupent actuellement [2]: 1) Les lymphomes pulmonaires primitifs de phenotypes B de bas grade de malignite les plus frequentes 58a 87% des cas et dans 90% des cas il s'agit d'un type MALT; 2) Les lymphomes pulmonaires primitifs de phenotype B de haut grade de malignite; 3) La granulomatose lymphomatoide beaucoup plus rare.

Patient et observation
Monsieur HL; age de 47ans; sans antecedents pathologiques notables, et sans habitudes toxiques, hospitalise au service de pneumologie pour une toux productive ramenant des expectorations purulentes evoluant depuis 2mois. L'examen trouvait un patient en assez bon etat general; apyretique, l'examen pleuro pulmonaire trouvait des rales crepitant bilaterales a l'auscultation, les aires ganglionnaires etaient libres, la radiographie thoracique de face objectivait des opacites excavees bilaterales (Figure 1).
Figure 1
Radiographie thoracique de face objectivant de multiples opacites excavees bilaterales
Le scanner thoracique confirmait l'existence de multiples lesions pulmonaires excavees bilaterales celle du cote gauche est fistulisee dans la plevre entrainant un pneumothorax en regard (Figure 2).
Figure 2
Scanner thoracique montrant des opacites excavees avec ponction transparietale
La biologie objectivait une vitesse de sedimentation a 65mm a la 1ere heure; l'hemogramme et l'ionogramme sanguin etaient normales, la serologie VIH etait negative; les recherches du bacille de Koch etaient negatives a l'examen directe; l'intradermoreaction a la tuberculine a 10unites etait a 6mm. La fibroscopie bronchique etait normale; et la recherche de germes banals; de mycoses, du bacille de koch et de cellules malignes etait negative dans le liquide d'aspiration bronchique.
Une ponction transparietale scannoguidee a ete effectuee (Figure 2), l'etude anatomopathologique et immunohistochimique confirmait le diagnostic de lymphome malin non hodgkinien de phenotype B de haut grade de malignite (Figure 3 et Figure 4).
Figure 3
Etude anatomopathologique avec de petites cellules lymphoides de distribution diffuses
Figure 4
Etude immunohistochimique montrant que le marqueur CD20 est positif
Un bilan d'extension pretherapeutique a ete effectue; le scanner abdominal etait normal, la biopsie osteomedullaire ne montrait pas d'envahissement medullaire, la fibroscopie oesogastroduodenale etait normale; l'examen ophtalmologique et oto-rhino-laryngologique etaient normaux.
Le patient a beneficie d'une chimiotherapie type CHOP cyclophosphamide, doxorubicine, oncovin, prednisone. Une semaine apres la 5eme cure de chimiotherapie, le patient fut admis en reanimation pour un syndrome de detresse respiratoire aigue severe et decedait dans un tableau de choc septique grave.

Discussion
Les lymphomes non hodgkinien B de haut grade representent 11 a 19% des cas de lymphome pulmonaire primitif [1]. Ils surviennent souvent sur un terrain particulier : transplante d'organe solide (coeur/ poumon) recevant de la cyclosporine A ou de l'OKT3, sujet infecte par le virus de l'immunodeficience humaine VIH ou presentant un syndrome de Gougerot-sjogren; ou chez des patients avec sequelles pleurales de collapsotherapie.le role du virus de l'Epstein Barr (EBV) a ete mis en cause [2].
L'age de survenue est en moyenne de 60 ans (30 a 80 ans), les signes cliniques sont de type respiratoire avec parfois fievre et amaigrissement, l'aspect radiologique est celui d'une masse pulmonaire, une atelectasie, un epanchement pleural est le plus souvent associe. Des opacites multiples excavees sont frequemment retrouvees chez les patients VIH positif, notre patient avait des opacites excavees avec une serologie VIH negative [3,4,7,8].
L'endoscopie bronchique est souvent anormale, avec un bourgeon ou une stenose infiltrative d'allure tumorale, le diagnostic histologique est en regle facile par biopsies bronchiques, transbronchiques ou transparietales avec presence de cellules lymphoides a caractere blastique et a forte activite mitotique.
Il s'agit le plus souvent de lymphome de type immunoblastique et centroblastique, le diagnostic differentiel est limite grace a l'immunohistochimie on eliminera un carcinome, un melanome, ou un sarcome [5]. Chez notre patient le diagnostic a ete obtenu par ponction transparietale scannoguidee.
Le bilan pre-therapeutique comporte un scanner thoracoabdominal, une biopsie osteomedullaire montrant des signes d'envahissement dans 20a 30% des cas un examen ophtalmologique et ORL une fibroscopie oesogastroduodenale et une coloscopie, une electrophorese et une immunoelectrophorese serique. Les traitements utilises sont la chirurgie en cas de lesion localisee, la chimiotherapie en cas d'atteinte bilaterale ou extra pulmonaire; de rechute ou de progression. La radiotherapie est peu utilisee L'efficacite respective de ces traitements ne peut etre analysee du fait de l'absence de series comparatives Les poly chimiotherapie de type CHOP : cyclophosphamide, doxorubicine, oncovin prednisone n'ont pas montre de superiorite therapeutique vis-a-vis d'une monochimiotherapie a base de Chloraminophene de cyclophosphamide, d'azathioprine ou de corticoide [6].
Notre patient a beneficie d'une chimiotherapie de type CHOP. Le pronostic est moins bon que les lymphomes de bas grade de malignite, la survie est de 8 a 10 ans mais cette survie est bien inferieur si le terrain est particulier: VIH, greffe.

Conclusion
Les lymphomes pulmonaires primitifs B de haut grade de malignite sont rare, surviennent souvent sur un terrain particulier, bien que leur diagnostic est facile mais leur prise en charge therapeutique reste encore non codifiee et les rechutes locales ou a distance sont plus frequentes.
