[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

Tumeur phyllode maligne du sein apr?s maladie de Hodgkin. Le traitement par radiochimiotherapie de la maladie d'Hodgkin a permis une amelioration spectaculaire de son pronostic. Cependant, les neoplasies secondaires a ce type de traitement sont frequentes et representent un serieux probleme. Nous rapportons un cas de tumeur phyllode maligne du sein, diagnostiquee 15 ans apres le traitement d'une maladie d'Hodgkin, en discutant ses differentes particularites diagnostiques et therapeutiques, ainsi que les strategies de suivi et de surveillance optimales.

Introduction
La maladie d'Hodgkin (MH) a ete decrite la premiere fois en 1832. Il fallait attendre ces derniers 30 ans pour assister a une reelle avancee aussi bien dans le diagnostic que le traitement de cette maladie; avec un taux de guerison actuellement qui avoisine les 85% [1]. Cependant, le suivi a long terme des ces patients traites par radiotherapie et chimiotherapie avait revele une augmentation tres significative des cancers secondaires [1-3]. Nous rapportons ici un cas de tumeur phyllode maligne du sein diagnostiquee 15 ans apres le traitement par chimiotherapie et radiotherapie d'une MH.

Patient et observation
Une femme de 39 ans a ete vue en notre consultation le 28 Juin 2011; Il s'agit d'une celibataire, de niveau socioeconomique bas, sans profession. Elle a presente il y a 15 ans une maladie d'Hodgkin sus et sous diaphragmatique classee stade 4 (atteinte du pericarde et de la plevre gauche). Le traitement selon les standards de l'epoque (1996) a consiste en six cures de chimiotherapie premiere type COPP-ABV alterne (cyclophosphamide, oncovin, procarbazine, et prednisone/Adriamycin, bleomycin et vinblastine), puis une radiotherapie de cloture par Telecobalt de 36 Gy en sus et sous diaphragmatique ("Mantelet" et "Lomboaortique + rate") et un complement jusqu'a 46,8 Gy sur l'atteinte pericardique et pleurale. Les consultations de suivi ulterieures n'ont pas decele de signes de recidive et la patiente a ete consideree comme guerie.
A la consultation d'admission, la patiente rapporte une mastodynie, associee a l'autopalpation d'un nodule du sein droit retro-mamelonaire augmentant rapidement de volume.
L'examen clinique retrouve une masse bosselee, ulceree a la peau et prenant tout le sein droit, associee a des adenopathies axillaires homolaterales mobiles (Figure 1).
Figure 1
Tumeur bosselee prenant la totalite du sein droit avec ulcerations cutanees
La mammographie parle d'une opacite de tout le sein droit, hyperdense, bien limitee, sans microcalcifications. Le complement echographique retrouve une formation a contours arrondis, lobulee, hypoechogene, heterogene, associee a de multiples adenopathies axillaires homolaterales.
La cytoponction de la tumeur mammaire est en faveur d'une tumeur phyllode.
Le scanner thoraco-abdomino-pelvien realise dans le cadre du bilan d'extension tumoral ne retrouve pas de metastases a distance, et met en evidence le volumineux processus tumoral mammaire droit mesurant 22 centimetres de grand axe, avec une double composante liquidienne et tissulaire mais sans signes d'extension aux structures de voisinage (Figure 2).
Figure 2
Coupe axiale d'un scanner thoracique montrant un volumineux processus tumoral mammaire droit, avec une double composante liquidienne et tissulaire
La patiente a beneficie par la suite d'une mastectomie radicale droite elargie avec curage axillaire de necessite. Le compte rendu anatomo-pathologique conclut a une exerese in sano d'une tumeur phyllode maligne de 22 centimetres, les ganglions du curage ainsi que la peau et le mamelon etaient tous indemnes d'envahissement tumoral.
Les suites operatoires etaient simples, et la patiente est toujours en bon controle locoregional huit mois apres le geste chirurgical.

Discussion
Le traitement par l'association chimiotherapie et radiotherapie des patients atteints de la MH avait, certes, permis une amelioration spectaculaire de son pronostic et de guerir presque 85% des patients. Cependant, on a constate l'apparition a long terme de neoplasies secondaires, les cancers du sein en representent 6 a 9% [2]. En fonction de l'age de la patiente et des parametres du traitement, le sur-risque de presenter un cancer du sein secondaire peut atteindre jusqu'a 136 fois celui de la population generale [1].
L'age jeune au moment du traitement de la MH represente un facteur de risque essentiel; en effet, les patientes de moins de 20 ans presentent un risque relatif (RR) de 56 de developper un cancer du sein secondaire [2]. Notre patiente a ete diagnostiquee et traitee a l'age de 24 ans et selon plusieurs etudes, tout age inferieur a 30 ans confere un risque accru de cancer du sein secondaire [2]. Le traitement par une radiotherapie thoracique a une dose superieure a 40 Gray, comme a ete le cas pour notre patiente, represente lui aussi un facteur de risque majeur [3].
Les traitements recus par notre patiente correspondaient a ceux en vigueur au moment de sa MH, mais ne sont plus conformes aux referentiels actuels. Les traitements de la MH evoluent vers une desescalade therapeutique (reduction des indications et des doses de radiotherapie et de chimiotherapie) qui pourrait modifier le risque de neoplasie secondaire [2].
Le delai d'apparition des neoplasies mammaires apres le traitement initial de la MH est d'une importance capitale pour decider des modalites du suivi adequates. Ce temps de latence moyen est aux alentours de 15 ans [1] et coincide parfaitement avec celui de notre patiente. Les modalites de surveillance d'une patiente traitee pour une MH font debat. A la vue des donnees epidemiologiques, cette surveillance devrait debuter des la dixieme annee apres la fin des traitements [4]. Le National Comprehensive Cancer Network [4] propose un examen clinique annuel avant 25 ans, puis bi-annuel apres 25 ans selon les donnees cliniques et le risque individuel. Le depistage doit etre debute des dix ans apres la 'n de l'irradiation et/ou a partir de 40 ans, et comporter une mammographie annuelle eventuellement associee a une imagerie par resonance magnetique (IRM). Le gold standard en imagerie varie selon les equipes. Dans notre contexte de pays en voie de developpement, la mammographie doit rester l'examen de premiere intention. Des etudes recentes [5, 6], montrent que l'IRM, quand elle est disponible, pourrait etre interessante chez ces patientes a haut risque, d'autant qu'elle n'est pas irradiante et est performante chez des patientes jeunes aux seins denses.
La particularite de notre cas reside essentiellement dans le type histologique "tumeur phyllode maligne", car en dehors d'une seule publication [7], tous les cas rapportes dans la litterature sont des carcinomes. Le traitement des tumeurs phyllodes mammaires est chirurgical, les traitements adjuvants ont peu d'interet [8].
La mastectomie simple etait pendant longtemps le traitement standard des tumeurs phyllodes malignes. Actuellement, la plupart des auteurs reserve ce geste mutilant aux tumeurs trop grosses prenant tout le sein; ceci dans le but d'obtenir une marge d'exerese saine d'au moins un centimetre. Le curage axillaire ne peut se concevoir qu'en cas d'adenopathies axillaires palpables suspectes cliniquement [8-10].
Dans notre cas, la realisation d'une mastectomie radicale a permis d'avoir une exerese in sano malgre la taille importante de la tumeur mammaire (22 cm). Devant la palpation d'adenopathies axillaires suspectes, un curage axillaire de necessite a ete realise mais n'a pas mis en evidence d'envahissement ganglionnaire.
A prendre en consideration le caractere malin de la tumeur et la taille tumorale importante, l'indication d'une radiotherapie adjuvante peut etre retenue. Cependant, l'absence d'impact sur la survie de cette modalite therapeutique [9] et l'antecedent d'irradiation anterieur sur le meme site a une dose superieure a 40 Gray, nous ont incites a opter plutot pour une surveillance active. D'autant plus que la chimiotherapie et l'hormonotherapie adjuvante n'ont pas demontre un interet particulier dans ce type d'indication [8].

Conclusion
La prevention des cancers secondaires au traitement de la MH passe certainement par le processus deja entame de la desescalade therapeutique. Mais, en attendant de pouvoir constater l'impact de ce processus sur la survenue de neoplasies secondaires, toute femme jeune traitee pour MH doit beneficier d'une surveillance clinique, mammographique voire une IRM mammaire, de facon precoce dont la frequence reste a definir et cela au minimum des la dixieme annee apres la fin du traitement. Ceci afin de detecter et traiter ces tumeurs a un stade precoce.
