[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

Lymphome malin non Hodgkinien primitif du larynx: ? propos d'un cas. Le lymphome malin non hodgkinien (LMNH) primitif larynge est une entite rare qui represente moins de 1% des cancers du larynx. Nous rapportons un nouveau cas, chez un homme de 24 ans qui avait presente une dysphonie et une dysphagie d'installations progressives. La laryngoscopie a revele une lesion bourgeonnante de la bande ventriculaire gauche. L'histologie a objective un lymphome T, CD3 positif, qui a bien evolue apres traitement par quatre cures de CHOP (cyclophosphamide, doxorubicine, vincristine, et prednisone), suivies d'une radiotherapie sur le larynx et le mediastin superieur a la dose totale de 40Gy. Malgre sa rarete relative, cette pathologie de diagnostic difficile, necessite une vigilance particuliere et devrait etre geree selon les tendances actuelles du traitement pour les LMNH ganglionnaires.

Introduction
Les lymphomes malins non hodgkinien (LMNH) de la region tete et cou sont des affections rares: ils representent 5% de l'ensemble des tumeurs malignes. Sa localisation primitive au niveau du larynx est exceptionnelle, representant moins de 1% de toutes les tumeurs du larynx. Moins de 100 cas ont ete rapportes dans la litterature [1]. Nous rapportons un nouveau cas chez un patient de 24 ans atteint d'un LMNH primitif du larynx. [Agrave] notre connaissance, c'est le premier cas marocain de LMNH primitif du larynx rapporte dans la litterature.

Patient et observation
Il s'agit d'un jeune homme de 24 ans, ayant dans ses antecedents pathologiques une tuberculose pulmonaire qui a bien evolue sous traitement antibacillaire de six mois. Il presentait une dyspnee d'aggravation progressive, quelques mois avant son admission dans notre service, associee a une dysphagie aux solides, des sueurs nocturnes, un amaigrissement de 10 kg en six mois. L'etat general etait conserve avec, en particulier, l'absence de fievre.
L'examen clinique etait normal et n'a pas trouve d'adenopathies peripheriques. La laryngoscopie mettait en evidence un oedeme arytenoidien bilateral et une lesion bourgeonnante de la bande ventriculaire gauche dont l'etude histologique apres biopsie a objective une muqueuse laryngee siege de remaniements inflammatoires, sans signe d'inflammation specifique ni de malignite. Compte tenu de la normalite du bilan anatomopathologique, une corticotherapie (2 mg /kg/ jour pendant cinq jours) a ete instauree. Elle a fait disparaitre la symptomatologie respiratoire. Le patient a ensuite ete perdu de vue; la tomodensitometrie(TDM) du larynx prescrite n'a ete realisee que deux mois plus tard. Elle montrait une formation tumorale atteignant les trois etages du larynx avec infiltration partielle de la loge HTE (loge hyo-thyro-epiglottique) et des deux commissures (Figure 1). Une nouvelle laryngoscopie retrouvait un oedeme important au niveau des arytenoides et des bandes ventriculaires masquant le plan glottique, un aspect grignote et sale de la bande ventriculaire gauche. La biopsie profonde, trans-muqueuse, a conclu a un lymphome malin non hodgkinien, de type T peripherique (Figure 2).
Figure 1
Tomodensitometrie (TDM) du larynx montrant une formation tumorale atteignant les trois etages du larynx avec infiltration partielle de la loge loge hyo-thyro-epiglottique et des deux commissures
Figure 2
Tematoxyline-eosine (HE) x200: Muqueuse laryngee (epithelium malpighien en haut a gauche) infiltree par un processus lymphomateux
A l'etude immunohistochimique, les cellules tumorales etaient positives pour le CD3, negatives pour CD20, CD56 et Granzyme. Le bilan biologique etait normal (bilan standard dont la numeration formule sanguine, les marqueurs de l'inflammation, LDH). Le bilan d'extension (TDM thoraco-abdomino-pelvienne, biopsie osteo-medullaire) etait negatif permettant de stadifier la maladie: IEBa de la classification d'Ann Arbor. Le patient a recu quatre cures de chimiotherapie type CHOP (J1 = J22), avec respect des intervalles inter-cures, suivies d'une radiotherapie, delivrant 40 Gy en 4 semaines, a raison de 5 seances de 2 Gy par semaine, sur le site tumoral et les aires ganglionnaires satellites (y compris le mediastin superieur), aux photons 6MV d'un accelerateur lineaire, en technique conformationnelle 3D. Les sequelles du traitement ont ete minimes. Trois mois apres la fin du traitement, la dyspnee et la dysphagie avaient disparu. L'examen endoscopique ainsi que la TDM de controle etaient normaux a 6 mois de recul.

Discussion
Les LMNH du larynx representent moins de 1% de toutes les tumeurs du larynx. Moins de 100 cas ont ete rapportes dans la litterature. L'age median de survenue est de 63 ans avec des extremes allant de 14 a 90 ans. Les donnees sur le sex-ratio hommes/femmes sont contradictoires [1-3]. La symptomatologie initiale habituelle comprend une dysphonie, une dysphagie, une sensation de corps etranger, un stridor ou des signes generaux, tels que la perte de poids, les sueurs nocturnes et de la fievre. Les formes avec detresse respiratoire sont rares. Ces manifestations respiratoires, peuvent faire errer le diagnostic, d'autant plus qu'une corticotherapie precoce et instauree a l'aveugle peut contribuer a la difficulte diagnostique. Markou a analyse les cas de LMNH primitif de larynx publie entre 1996 et 2008, 47% d'entre eux sont situes dans la region sus-glottique, 25% sont glottiques, le reste sont soit sous-glottique ou transglottique [4]. Sur le plan macroscopique, la plupart des lymphomes du larynx se presentent sous forme d'une masse sous-muqueuse ou d'une tumeur polypoide, ils sont lisses, non ulceres, et blanc-grisatres [3]. Pour affirmer le diagnostic. Il faut souligner que les biopsies doivent fournir un materiel suffisant pour porter le diagnostic histologique. L'immuno-histochimie permet d'affirmer le phenotype B (positivite du CD20, CD19, CD22, des immunoglobulines de surface) ou T (positivite du CD2, CD3) de la cellule maligne. Une analyse cytogenetique ou une etude en biologie moleculaire peut completer le bilan diagnostique [5]. En se basant sur la classification de l'organisation mondiale de la Sante(OMS) pour les LMNH, Siddiqui a montre que le type B represente 85%, alors que le type T ne represente que 15%. Les LMNH a cellules B sont en outre classes en diffus a grandes, MALT, folliculaire, et le manteau qui ont ete observes, respectivement, dans 50%, 20%, 10% et 5% des cas [2].
Le bilan radiologique du LMNH larynge est celui d'une tumeur des VADS: une TDM cervico-thoraco-abdominale est demandee dans un premier temps, puis l'IRM cervicale qui plus sensible pour l'etude des tissus mous. De facon plus specifique, une biopsie osteo-medullaire et un dosage sanguin de LDH sont realises. La tomodensitometrie par emission de positons au 18-Fluoro-desoxyglucose (18FDG) couplee au scanner (PET-CT) montre une activite metabolique constante (100%) des cellules lymphomateuses qui est generalement ameliore de facon uniforme avec le contraste iodes (73%) sans necrose ni calcification [2, 5].
Historiquement, la radiotherapie a ete la principale modalite du traitement de ces tumeurs. Elle permet d'obtenir une reponse complete prolongee pour 50 a 90% des patients atteints d'un lymphome stade I ou stade II localise, mais compte tenu de la nature systemique de la plupart des cas, une chimiotherapie a base de CHOP associe ou non au rituximab selon le type histologique a une place importante, en particulier dans les cas de lymphomes de bas grade [6-9]. Le pronostic des LMNH primitifs du larynx et leur mode d'evolution se rapprochent des LMNH ganglionnaires (atteinte ganglionnaire sus et sous diaphragmatique, envahissement medullaire ...). La survie a 10-15 ans est de 50-60% [5].

Conclusion
Les LMNH de localisation primitive laryngee sont exceptionnels et peuvent evoluer a bas bruit. Cependant la symptomatologie respiratoire peut etre au premier plan, et revelatrice de la maladie. Malgre ce caractere exceptionnel, il s'agit d'un diagnostic a evoquer systematiquement. Nous insistons sur l'importance de realiser des biopsies profondes et d'orienter l'anatomopathologiste vers le diagnostic de LMNH, pour permettre une bonne analyse histologique et immuno-histochimique. Il semble que le LMNH primitif du larynx est une presentation des lymphomes plutot qu'une maladie a part entiere et devrait etre gere selon les tendances actuelles de traitement des LMNH ganglionnaires.
