[Abstract, Introduction, Methods, Results, Discussion, Discussion]

Le lymphomes non hodgkinien primitif de la thyro?de: ? propos de sept cas. Les lymphomes non hodgkiniens primitifs de la thyroide sont rares : ils representent moins de 2 a 5 % des cancers de la thyroide. L'objectif de ce travail est de revoir les strategies diagnostiques et therapeutiques actuelles des lymphomes non hodgkiniens primitifs de la thyroide tout en presentant notre experience a l'Institut national d'oncologie. Nous rapportons a travers une etude retrospective, sept cas des lymphomes non hodgkiniens primitifs de la thyroide colliges a l'Institut National d'Oncologie au Maroc entre 2004 et 2008. Sept patients ont ete inclus dans notre etude, l'age median au moment du diagnostic etait de 50 ans, avec sexe ratio de 2.5 a predominance feminine. Le diagnostic histopathologique avec l'immunomarquage apres chirurgie a conclu dans tous les cas a un lymphome malin non hodgkinien : 3 patientes avec un lymphome de type MALT, et les 4 autres avec un LMNH a grandes cellules de phenotype B. Une thyroidite chronique lymphocytaire d'Hashimoto coexistante avec le lymphome malin primitif de la thyroide etait retrouvee chez une patiente. Concernant le traitement du lymphome, 5 patientes ont recu une polychimiotherapie, et les 2 autres ont beneficie d'un traitement combine comportant la chimiotherapie et la radiotherapie. Une patiente est decedee 3 mois apres la fin du traitement. Le suivi median des autres patients etait de 24 mois et on ne notait aucune recidive de lymphome. Les lymphomes non hodgkiniens primitifs de la thyroide sont rares. Le traitement combine par une chimiotherapie et radiotherapie a prouve son efficacite. Le pronostic des stades localises est generalement favorable.

Introduction
Les lymphomes non hodgkiniens primitifs de la thyroide sont rares : ils representent moins de 2 a 5 % des cancers de la thyroide. Ils affectent essentiellement les sujets ages. Une thyroidite lymphocytaire est souvent associee, expliquant en partie la predominance feminine de ce lymphome. Differents types histologiques sont individualises mais les plus frequents sont les lymphomes B diffus a grandes cellules et les lymphomes de MALT. La chimiotherapie et/ou la radiotherapie representent actuellement les meilleurs choix, la chirurgie n'etant utile que dans un but diagnostique et non therapeutique. Nous rapportons sept cas de lymphomes thyroidiens tout en precisant les particularites epidemiologiques, diagnostiques, therapeutiques et pronostiques de ces tumeurs.

Methodes
Nous avons mene une etude retrospective a l'Institut National d'Oncologie de Rabat au Maroc sur une periode de cinq ans (2004 - 2008). Nous avons revu tous les dossiers de patients porteurs de lymphomes non hodgkinien primitif de la thyroide certifiees histologiquement. Ont ete exclus tous les dossiers de diagnostic douteux. Une fiche d'exploitation a permis de relever les principales caracteristiques epidemiologiques (sexe, age, antecedents personnels et familiaux), cliniques (delai et motif de consultation : tumefaction cervicale, adenopathies cervicales, signes compressifs), paracliniques (aspects a l'echographie et a la scintigraphie thyroidienne, bilan d'extension locoregional et des bilans biologiques avec dosages des hormones thyroidiennes), histologiques (moyens de confirmation diagnostique et type histologique), therapeutiques (chirurgie, radiotherapie, chimiotherapie et traitement hormonal substitutif) et evolutives (recul, survenue de recidives locales ou metastatiques, deces).

Resultats
Il s'agit d'une etude retrospective concernant sept observations cliniques des patients atteints d'un lymphome non hodgkinien primitif de la thyroide traites a l'Institut national d'oncologie de Rabat durant une periode de cinq ans (2004-2008). La mediane d'age de nos patients etait de 50 ans avec sexe ratio de 2.5 a predominance feminine. Dans tous les cas, la palpation thyroidienne etait anormale au moment du diagnostic, dans un contexte de tumefaction cervicale d'apparition recente, avec la presence des signes compressifs dans 5 cas. Une echographie thyroidienne realisee chez tous les patients a revele un nodule hypoechogene chez deux d'entre eux, et un goitre heterogene chez les sept autres, avec presence d'adenopathies cervicales chez deux cas. La thyroidectomie totale a ete realisee chez trois patientes alors que les quatre autres ont beneficie d'une isthmolobectomie. L'examen histopathologique avec immunomarquage a conclu dans tous les cas un lymphome malin non hodgkinien : 3 patientes avec un lymphome de type MALT, et les 4 autres avec un LMNH a grandes cellules de phenotype B. Une thyroidite chronique lymphocytaire d'Hashimoto coexistait avec le lymphome malin primitif de la thyroide et a ete retrouvee chez une patiente. Concernant le traitement adjuvant, 5 patientes ont recu une polychimiotherapie et les 2 autres ont beneficie d'un traitement combine complementaire comportant la chimiotherapie et la radiotherapie sur le site thyroidien et les aires ganglionnaires cervicales. Une patiente est decedee 3 mois apres la fin du traitement. Le suivi median des autres patients etait de 24 mois et on ne notait aucune recidive de lymphome.

Discussion
Le lymphome malin primitif de la thyroide est une tumeur rare. L'age d'apparition de cette tumeur est souvent de plus de 60 ans [1], cependant dans notre serie, on a decrit des cas de lymphome malin primitif de la thyroide chez des personnes agees de moins de 60 ans. La symptomatologie clinique est dominee par l'apparition d'un nodule ou d'une masse thyroidienne rapidement evolutive avec des signes de compression des organes de voisinage. Alors que les signes cliniques de dysthyroidie sont rarement presents [2, 3]. Aozasa et al. ont montre la presence des lesions de thyroidite chronique a l'examen histopathologique de la glande chez 83 % des patients ayant un lymphome malin primitif de la thyroide [4]. A l'etat actuel, l'association lymphome malin primitif de la thyroide et thyroidite chronique est bien connue [5, 6]. Cette derniere est consideree comme un etat prelymphomateux et le risque de survenue d'un lymphome malin primitif de la thyroide est multiplie par 67 chez les patients porteurs d'une thyroidite autoimmune [7]. Le developpement d'un lymphome in situ survient dans 1,5 a 5 % des cas [7, 8]. Concernant notre serie, une seule patiente avait des signes histologiques de thyroidite chronique.
Le diagnostic de lymphome malin primitif de la thyroide repose essentiellement sur l'etude anatomopathologique apres la realisation d'une biopsie chirurgicale qui permet l'obtention d'un prelevement de meilleure qualite. La cytoponction a l'aiguille fine n'a aucune valeur diagnostique [9] et permet essentiellement d'exclure les nodules benins alors que la biopsie percutanee de complement est refutee par plusieurs auteurs, car les artefacts traumatiques provoques par l'introduction du trocart perturbent l'interpretation de l'infiltrat lymphocytaire. Sur le plan therapeutique, Le traitement du lymphome malin primitif de la thyroide n'est pas clairement etabli. Le role de la chirurgie a longtemps ete debattu [10]. Le recours a la chirurgie est utile en presence de compression et/ou en cas de diagnostic histopathologique difficile, mais l'exerese chirurgicale n'a pas demontre qu'elle ameliorait le pronostic [11]. Friedberg et al. estiment que le geste chirurgical permet de distinguer les lymphomes malins primitifs de la thyroide localises a la glande de ceux ayant une extension extracapsulaire [10]. Dans le premier cas, cette equipe preconise la radiotherapie cervico-mediastinale comme traitement de choix. En cas d'extension extracapsulaire, un traitement combine par chimiotherapie et radiotherapie est recommande. D'autres attitudes therapeutiques ont ete proposees. Dans une etude concernant 31 patients, avec lymphome malin primitif de la thyroide de type MALT de stades I et II, le taux de survie a cinq ans etait de 90 % apres radiotherapie exclusive [12]. La chimiotherapie seule a aussi fait preuve d'efficacite en cas de lymphome malin primitif de la thyroide de stade IE et IIE. Leedman et al. ont rapporte trois cas de remission complete, 26 a 36 mois apres ce traitement [13]. Une etude retrospective concernant 119 patients, a montre que le taux de survie a huit ans etait de 100 % apres un traitement associant six cures d'une polychimiotherapie et une radiotherapie, alors qu'il etait de 75 % chez les patients qui n'avaient recu qu'une a deux cures de chimiotherapie [2]. Dans notre serie, apres la chirurgie 5 patientes ont recu la polychimiotherapie, et les 2 autres ont beneficie d'un traitement combine. Une patiente est decedee 3 mois apres la fin du traitement. Le suivi moyen des autres patients etait de 24 mois et on ne notait aucune recidive de lymphome. Au total, le traitement combine par une chimiotherapie et radiotherapie semble la meilleure attitude therapeutique, et le pronostic des stades localises reste generalement favorable [14].

Conclusion
Par leur rarete et leur polymorphisme clinique, les lymphomes de la thyroide posent encore des difficultes diagnostiques. La conduite therapeutique est actuellement mieux codifiee. La surveillance, en dehors du traitement hormonal substitutif, est celle de tous les lymphomes. Leur pronostic, depend comme tout lymphome de l'histologie et du stade de la maladie, est generalement favorable avec un taux de survie a 5 ans de 70 a 80 %.
