[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

Cancer du sein sur tissu mammaire ectopique: ? propos de 2 cas. Le cancer du sein sur tissu mammaire ectopique est une tumeur rare qui represente 0,2 a 0,6% de l'ensemble des cancers du sein. Les auteurs en rapportent 2 cas pris en charge dans 2 centres d'oncologie marocains. Il s'agit de 2 patientes agees de 31 ans et 47 ans presentant un cancer du sein sur tissu mammaire ectopique en situation axillaire. Une tumorectomie avec curage ganglionnaire axillaire homolateral a ete realisee chez les 2 patientes dont une apres une chimiotherapie neoadjuvante. Le traitement adjuvant a compris une chimiotherapie, radiotherapie puis une hormonotherapie. Apres un recul de 12 mois et 20 mois respectivement, les 2 patientes sont en remission complete.

Introduction
La glande mammaire derive de la crete mammaire ou ligne lactee primitive [1, 2]; une anomalie du developpement embryologique peut rarement conduire a l'apparition de tissu mammaire ectopique, celui-ci peut sieger tout au long du trajet de la ligne lactee primitive principalement au niveau de la region axillaire [3]. La degenerescence cancereuse de ce tissu mammaire ectopique peut poser un double probleme diagnostique et therapeutique. Nous en rapportons 2 cas diagnostiques simultanement dans 2 centres d'oncologie marocains, et a travers lesquels, nous citerons quelques particularites diagnostiques et therapeutiques.

Patient et observation
Observation 1
Patiente agee de 31 ans, celibataire, ayant une tante maternelle suivie pour un cancer du sein, qui a presente 3 ans avant sa premiere consultation, une masse axillaire droite augmentant progressivement de volume. L'examen clinique a retrouve une masse axillaire droite de 2,5 cm bilobee, indolore, mobile par rapport aux plans superficiel et profond. L'examen bilateral des seins n'a pas permis de palper de nodule. L'echographie axillaire a montre une lesion hypoechogene heterogene avec attenuation posterieure suspecte de malignite. Devant ce contexte, une mammographie bilaterale s'est averee normale. Elle a ete completee par une imagerie par resonnance magnetique (IRM) afin "d'innocenter" les seins, celle-ci etait normale. Une biopsie exerese de la masse axillaire avec curage ganglionnaire axillaire homolateral a ete realisee. L'etude anatomo-pathologique a montre la presence de 2 nodules durs de 1,5 cm et de 0,5 cm. A la microscopie, il s'agissait d'un adenocarcinome peu differencie borde de tissu mammaire ectopique exprimant les recepteurs hormonaux estrogeniques et progesteroniques et n'exprimant pas l'Her-2-neu, les limites d'exerese passaient en zone saine et les 10 ganglions reseques lors du curage ganglionnaire etaient tous envahis, Il s'agissait donc d'un adenocarcinome developpe sur tissu mammaire ectopique. Un bilan d'extension comprenant une radiographie thoracique, une echographie abdomino-pelvienne et une scintigraphie osseuse n'a pas revele de localisations secondaires pulmonaires ni hepatiques ni osseuses; la tumeur a ete ainsi classe pT1c N3 M0 selon la classification TNM 2002. Le traitement adjuvant a consiste en une chimiotherapie adjuvante (3FEC100 + 3Docetaxel), puis d'une radiotherapie externe sur le sein droit, la region axillo-sus claviculaire et la chaine mammaire interne (devant l'envahissement massif des ganglions axillaires). La patiente est actuellement sous hormonotherapie adjuvante (Tamoxifene) et maintient une remission complete apres 12 mois de la fin du traitement.
Observation 2
Patiente de 47 ans, sans antecedents pathologiques particuliers, qui a consulte pour un nodule axillaire droit apparu depuis 20 mois et augmentant progressivement de volume. L'examen clinique a objective une adenopathie axillaire droite de 3 cm fixee a la peau. L'examen des seins etait sans particularites. La mammographie bilaterale n'a pas montre de lesion mammaire, seule une adenopathie axillaire droite a ete objectivee sur l'incidence oblique. Le bilan radiologique a ete complete par une IRM mammaire (Figure 1) qui a montre une adenopathie axillaire droite sans retrouver de lesion mammaire. Devant ce contexte, une biopsie axillaire a conclu en une metastase ganglionnaire axillaire d'un carcinome indifferencie exprimant les recepteurs hormonaux d'origine probablement mammaire. Une chimiotherapie neoadjuvante a ete alors decidee afin de permettre la resecabilite de la lesion axillaire; ainsi 3 cures du protocole AC60 suivies de 3 cures de Docetaxel ont ete recues ce qui a permis de mobiliser la masse axillaire. Ensuite, une resection de la masse axillaire droite avec curage ganglionnaire axillaire ont ete realises. L'etude anatomo-pathologique a montre, a la macroscopie, une tumeur de 2 x 1,5 x 1 cm associee a 18 ganglions dont le plus gros mesurait 4 cm. A la microscopie, il s'agissait d'un carcinome lobulaire infiltrant de grade I developpe sur une glande mammaire ectopique axillaire infiltrant le derme et l'epiderme avec images d'emblols vasculaires. Deux ganglions sur les 18 preleves etaient envahis dont un avec rupture capsulaire. Les recepteurs hormonaux etaient exprimes sans surexpression de l'Her-2-neu. Une radiotherapie externe sur la region axillo-sus claviculaire a ete delivree avec un complement sur le lit tumoral. La patiente est actuellement sous tamoxifene. Elle est en remission complete apres un recul de 20 mois.
Figure 1
IRM Mammaire: a) Adenopathie axillaire droite (Fleche), b) le reste de la glande mammaire est indemne de toute lesion

Discussion
Sur le plan embryologique, la glande mammaire derive de l'ectoderme. L'epaississement de ce dernier forme la ligne lactee primitive ou crete mammaire etendue du creux axillaire au pli inguinal. Chez l'etre humain, seuls deux bourgeons pectoraux persistent a la disparition de la crete mammaire a la 6eme semaine. A la naissance, la glande mammaire se limite a un court systeme de tubules, avec une areole et un mamelon au sommet duquel s'ouvrent 15 a 20 canaux galactophores. Le developpement se poursuit de facon lente pendant la periode prepubertaire puis de facon plus rapide a la puberte en fonction des influences hormonales. La persistance de tissu mammaire ectopique est secondaire aux anomalies de developpement embryologique [1, 2].
Le concept de sein ectopique peut etre subdivise en 2 types: un sein surnumeraire en cas de presence d'une glande persistante ou atrophique avec presence d'un mamelon et/ou d'une areole, et un sein aberrant en cas de presence de tissu mammaire seul sans mamelon ni areole [3, 4]. La frequence du tissu mammaire ectopique dans la population generale est de 6% [1, 5, 6] et la survenue du cancer du sein sur tissu mammaire ectopique est rare en moyenne entre 0,2 a 0,6% de l'ensemble des cancers du sein [1, 3]. La localisation la plus frequente du cancer sur tissu mammaire ectopique est la region axillaire (60-90%) selon les series [1, 3], d'autres localisations peuvent etre rencontrees: region para-sternale, sous claviculaire, sous mammaire et vulvaire [2, 3, 6, 7]. Au niveau de la region axillaire, le diagnostic differentiel se pose avec une adenopathie axillaire, il est alors etaye par la presence de tissu mammaire avec des canaux et des lobules adjacents au tissu tumoral et l'absence de tissu ganglionnaire lymphoide, ceci permet d'eliminer une metastase ganglionnaire d'une tumeur mammaire occulte [1, 3]. L'extension ganglionnaire avoisine la moitie des cas, cette frequence est due a la proximite entre la tumeur et les ganglions, et detient une valeur pronostique pejorative; le pronostic est aussi altere par le retard diagnostique, vu que le mamelon ou l'areole sont absents dans la majorite des cas, le tissu mammaire passe alors inapercu en particulier s'il n'est pas en position axillaire [1, 2]. Cependant, a stade egal, le pronostic du cancer du sein sur tissu mammaire ectopique est identique au cancer du sein eutopique [3].
La prise en charge therapeutique comporte une tumorectomie large avec un curage ganglionnaire axillaire homolateral. Le traitement adjuvant est identique au cancer du sein. La technique du ganglion sentinelle est sujette a de nombreuses discussions vu la possibilite de drainage vers les ganglions axillaires controlateraux ou meme inguinaux. La rarete de cette pathologie ne permet pas d'etablir des standards therapeutiques [5].

Conclusion
Le cancer du sein sur tissu mammaire ectopique est rare. Il pose un double probleme diagnostique et therapeutique. Il faut l'evoquer devant tout nodule sous cutane de diagnostic incertain situe a proximite de la ligne lactee en realisant une echographie et une microbiopsie.
