[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

Evolution particuli?re de variants cytog?n?tiques complexes de leuc?mies my?lo?des chroniques trait?es par l'Imatinib. Les variants cytogenetiques simples et complexes constituent 5 a 10% de tous les cas de leucemie myeloide chronique. Le mecanisme de leur formation a ete propose par certains auteurs. Les aspects clinique, therapeutique et pronostique ne sont pas differents des formes classiques a l'aire des anti-tyrosines kinases. Nous rapportons deux cas traites par Imatinib dont l'evolution cytogenetique a ete particuliere. Les deux patients ont ete inclus dans le programme GIPAP apres signature d'un consentement eclaire. Chaque patient a beneficie d'un examen clinique, d'un hemogramme, d'un myelogramme, d'un caryotype et ou d'une hybridation intra-genique avec fluorescence avant inclusion dans le programme. Chaque patient apres inclusion a ete traite avec l'Imatinib a la dose quotidienne de 400mg. La surveillance clinique, hematologique et cytogenetique et moleculaire a ete faite selon les recommandations de LeukemiaNet.

Introduction
La leucemie myeloide chronique est une neoplasie myeloproliferative chronique caracterisee classiquement par une translocation reciproque entre les chromosomes 9 et 22. L'anomalie debute au niveau de la cellule souche totipotente et la proliferation est predominante sur la lignee granuleuse. Les cellules issues de cette proliferation clonale sont sans apoptose et sont non adherentes. Des variants simples impliquant soit le chromosome 9 et un autre chromosome autre que le 22 ou impliquant le chromosome 22 et un autre chromosome autre que le 9 ont ete decrits [1, 2]. Des variants cytogenetiques complexes impliquant les chromosomes 9,22 avec 1,2 ou 3 autres chromosomes sauf le Y ont ete aussi decrits [3-5]. Nous rapportons deux cas de variants dont l'evolution a ete particuliere: le premier, de complexe est devenu une forme classique et le deuxieme de variant simple est devenu un variant complexe tout en restant en phase chronique. L'objectif de ce travail est de decrire les particularites evolutives de variants cytogenetiques de leucemie myeloide chronique

Patients et observations
Les patients, deux hommes ont presente des signes clinique et hematologique de leucemie myeloide chronique mis en evidence suite a un examen clinique, un hemogramme et un myelogramme. Les patients ont ete inclus dans le programme "Glivec international patients assistance program" (GIPAP). La surveillance a ete selon les recommandations de European Leukemia Net [6].
Criteres d'inclusion: presenter des signes clinique et hematologique d'une leucemie myeloide chronique, confirmes par la mise en evidence du chromosome Philadelphie ou du gene BCR-ABL ou du transcrit BCR-ABL; signer un consentement eclaire; etre capable d'assurer les examens de surveillance.
Cas 1
Un jeune homme de 30 ans qui nous a ete adresse par la chirurgie pour hepatomegalie, splenomegalie (debord 13cm) et hyperleucocytose chez un patient qui a ete opere pour peritonite purulente par perforation appendiculaire. L'hemogramme de depart: GB:143000/mm3 avec une discrete myelemie, anemie normochrome normocytaire (6,2g/dl), Plaquettes:439000/mm3. Le myelogramme de grade 4+ avec une lignee granuleuse a 87% a predominance myelocytaire. Le caryotype a mis en evidence:46, XY, une t (9;11;22) (q34;q24;q11) sur 100% des mitoses examinees. Les examens de biochimie usuelle ont ete normaux. Mis sous Imatinib a raison 400mg/j en prise unique, en deux mois une remission hematologique complete a ete obtenue, normalisation du caryotype en 9 mois de traitement mais la FISH a montre 6% de BCR-ABL. Le controle du caryotype apres deux mois a trouve: 46, XY, t (9;22) (q34;q11) dans 100% des mitoses. Quatre mois apres on a obtenu une remission cytogenetique complete et la recherche du transcrit a montre un ratio BCR-ABL/ABL a 02% avec un seuil de detection a 0,01. En raison d'une thrombopenie menacante, le traitement a ete interrompu. Le patient devait revenir regulierement pour une surveillance et reprendre le traitement si la situation s'ameliorait. Apres trois mois de surveillance, il a disparu pendant 19 mois et revenu en rechute en phase blastique. Il est decede sans que nous puissions realiser les examens de genetique et cytogenetique.
Cas 2
C'est un jeune homme de vingt ans venu en consultation pour: amaigrissement non chiffre, paleur conjonctivale, asthenie, splenomegalie debordant de vingt quatre centimetres le grill costal (162mm a l'echographie) hepatomegalie debordant de huit centimetres le grill costal (153mm de fleche hepatique a l'echographie). L'hemogramme de depart est le suivant: Globules blancs:810300/mm3 avec une importante myelemie a predominance myelocytaire, une anemie macrocytaire normochrome et les plaquettes a 423000/mm3. Le myelogramme a trouve un os dur, une moelle tres riche, avec une lignee granuleuse a 89% predominance polynucleaire neutrophile. Il a ete mis sous Hydroxyure 2g/j en deux prises et un mois plus tard un caryotype et une hybridation in situ avec fluorescence ont ete demandes. Les resultats ont ete les suivants:46, XY, t (11;22) (q23;q12) et absence de rearrangement BCR-ABL sur les mitoses et sur les cellules interphasiques. Un topogramme a ete demande pour rechercher un eventuel sarcome d'Ewing, cet examen a ete normal. Nous avons quand meme debute un traitement avec l'Imatinib a la dose de 400mg/j en une prise. Le succes avec cette molecule nous a amene a demander la recherche du transcrit BCR-ABL qui s'est avere positive avec un rearrangement M BCR-ABL de type b2-a2. Un second caryotype a ete demande cinq mois apres le premier et il a revele un variant complexe: 46, XY, t (9;11;22) (q34;q23;q11) sur 30% des mitoses examinees. La remission cytogenetique complete a ete obtenue apres 40 mois de traitement avec l'Imatinib chez un patient particulierement indiscipline et observant mal son traitement.

Discussion
Des auteurs ont emis l'hypothese des mecanismes de formation des variants complexes de LMC [2, 3]. La premiere hypothese serait que les cassures seraient simultanees au niveau des chromosomes suivies de translocation circulaire dans une cellule souche. La deuxieme hypothese serait qu'il y aurait une translocation classique dans une ou plusieurs cellules souches suivie d'une ou de plusieurs autres translocations additives dans des cellules progenitrices precoces ou tardives. Autrement dit ces anomalies cytogenetiques additives traduiraient la progression de la maladie. D'autres mecanismes ne seraient pas a ecarter.
Notre premier cas serait en adequation avec la deuxieme hypothese. Le passage de la forme complexe a la forme classique s'est deroule en periode de remission hematologique complete. Le clone classique donc serait donc apparu que dans les cellules souches avec des anomalies secondaires additives dans les cellules progenitrices.
Des auteurs comme Ishihara T et al [7], ont affirme que la translocation ne peut survenir que si la cassure se faisait en 9q34 et en 22q11. C'est peut etre ceci qui explique que lors du premier caryotype du deuxieme patient, on n'a pas pu mettre en evidence le chromosome Philadelphie. Le passage de la forme variante simple a la forme de variant complexe s'est deroule durant la phase chronique de la maladie. Il se peut qu'il y ait eu une insertion equilibree entre le 9 et le 22 et non une translocation. Cela expliquerait la negativite de l'hybridation intra genique en fluorescence. Cette insertion a ete probablement suivie d'une cassure secondaire puis d'une translocation complexe dans le meme clone cellulaire. Les controles du caryotype apres la remission hematologique jusqu'a la remission cytogenetique complete n'ont pas mis en evidence un changement dans la forme cytogenetique. A moins qu'entre l'avant dernier controle et le dernier controle, un changement se soit produit, echappant a notre surveillance. S'il n'y a pas eu de changement, le cas de ce patient confirmerait la premiere hypothese emise par les auteurs ci-dessus. Qu'il y ait eu ou non un changement de forme, comment expliquer que de forme cytogenetique classique elle devienne complexe puis variant simple? Ou bien de variant cytogenetique complexe, elle devienne un variant cytogenetique simple. A moins que comme a dit Huret J.L. et al [2] le simple variant soit en realite un variant complexe impliquant quatre chromosomes. Tout cela traduit une instabilite chromosomique dont le(s) facteur(s) declenchant(s) nous serait (seraient) inconnu(s). En effet le seul facteur connu responsable de la survenue des LMC est les radiations ionisantes. On a longtemps incrimine le Benzene mais des etudes de meta-analyse ont exclus ce facteur [8]. Des etudes de grandes series menees en Amerique du Nord, en Europe, en Asie, en Australie et Afrique du sud ont trouve une prevalence elevee des variants de leucemie myeloide chronique chez les noirs en Afrique du sud et aux etats unis. Des facteurs ethniques et environnementaux ont ete incrimines pour expliquer ces prevalences elevees et donc l'instabilite chromosomique [9].

Conclusion
La survenue des variants cytogenetiques complexes est probablement liee a des facteurs ethniques et environnementaux. Leur evolution cytogenetique sous Imatinib est probablement fonction de leur mecanisme d'installation. Le pronostic de ces variants a l'aire des anti-tyrosines Kinases n'est different des formes classiques.
