[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

M?tastase osseuse isol?e du radius m?tachrone d'un cancer rectal. Les metastases osseuses isolees des cancers colorectaux sont tres rares. Le squelette axial est habituellement le plus atteint. La localisation au niveau du radius est exceptionnelle. Nous rapportons l'observation d'une femme agee de 60 ans avec une metastase du radius distal isolee metachrone d'un cancer du haut rectum opere un an auparavant. La metastase a ete decouverte sur les examens d'imagerie et confirmee par biopsie. Une amputation a ete realisee suite a une progression de la maladie apres une radiotherapie palliative. L'evolution etait marquee par l'apparition de metastases pulmonaires et le deces est survenu dans un tableau de defaillance respiratoire.

Introduction
Les metastases osseuses sont les tumeurs malignes les plus frequentes. Elles sont particulierement frequentes dans les cancers du sein, de la prostate, du poumon, de la thyroide, et du rein. Dans le cancer colorectal, elles surviennent tardivement et generalement dans le cadre de localisations metastatiques multiviscerales avec une frequence variant selon les series de 1 a 7% [1, 2]. L'atteinte osseuse secondaire isolee est tres rare, avec une frequence de 1,1% [3]. Nous rapportons une nouvelle observation de metastase du radius distal isolee metachrone, chez une femme operee un an auparavant d'une tumeur du haut rectum.

Patient et observation
Mme A.K agee de 60 ans, a ete operee en Avril 2009 pour une tumeur du haut rectum decouverte a l'occasion de rectorragies a repetition. La patiente a beneficie d'une resection anterieure. Le bilan d'extension n'a pas objective de metastases a distance. L'etude anatomopathologique de la piece operatoire a conclu a un adenocarcinome lieberkuhnien infiltrant la graisse peri-rectale d'exerese complete avec sept metastases ganglionnaires sur treize ganglions preleves, classe pT3N2bM0. Les suites operatoires etaient simples. La patiente a recu six cycles de chimiotherapie adjuvante associant 5- fluoro-uracile et oxaliplatine. Elle a ete regulierement suivie en consultation.
En Avril 2010, la patiente a consulte pour une douleur intense et une tumefaction dure du poignet gauche, sans notion de traumatisme. La radiographie standard montrait une osteolyse de l'extremite distale du radius gauche (Figure 1). Une tomodensitometrie de l'avant-bras gauche mettait en evidence un processus tumoral du tiers inferieur du radius avec un envahissement des parties molles. Une scintigraphie osseuse objectivait une hyperfixation intense unique du tiers inferieur du radius gauche. L'antigene carcino-embryonnaire (ACE) etait a 7,33 ng/mL (N < 5 ng/mL). Une TEP-FDG complementaire a ete realisee, a la recherche d'autres lesions a distance. Cette derniere a objective une volumineuse masse tumorale hyperactive de l'extremite inferieure de l'avant-bras gauche associe a deux autres foyers hypermetaboliques suspects, le premier sous cutane sur le trajet de la cicatrice operatoire en para-ombilicale gauche et le deuxieme au niveau de la region inguinale droite (Figure 2). Une biopsie de la lesion radiale gauche a confirme le diagnostic de metastase osseuse de l'adenocarcinome rectal deja traite (Figure 3). Devant le doute sur la nature metastatique des deux foyers hypermetaboliques para-ombilicale gauche et inguinale droite, une exerese des deux lesions a ete realisee, ne montrant pas de malignite. La patiente a recu une radiotherapie antalgique sur le poignet gauche a la dose de 20 Gy a raison de 5 fractions de 4 Gy suivie de trois cures de chimiotherapie associant capecitabine et irinotecan. Devant l'aggravation de la symptomatologie clinique, l'augmentation de volume de la metastase du radius gauche et apres discussion du dossier en reunion de concertation pluridisciplinaire, une amputation de l'avant-bras a ete realisee. L'evolution etait marquee par l'alteration de l'etat general et l'apparition de metastases pulmonaires. La patiente decedait dans un tableau de defaillance respiratoire un an apres le diagnostic de la metastase du radius.
Figure 1
Osteolyse de l'extremite distale du radius gauche en radiologie standard
Figure 2
Scintigraphie osseuse montrant une hyperfixation intense unique a l'extremite distale du radius gauche
Figure 3
Aspect de la metastase du radius gauche a l'acquisition TEP : Foyer hypermetabolique interessant l'extremite distale de l'avant-bras gauche

Discussion
Les metastases osseuses des cancers colorectaux sont moins frequentes que les metastases hepatiques et pulmonaires. Leur frequence varie de 1 a 7% [1, 2] et peut atteindre jusqu'a 20% dans des series autopsiques [1]. Cette atteinte osseuse secondaire est le plus souvent d'apparition tardive dans l'histoire naturelle d'un cancer colorectal metastatique deja connu [3, 4].
L'atteinte osseuse isolee est encore plus rare [2, 3]. Curling en 1870, a decrit le premier cas de metastase osseuse du radius d'un cancer du rectum [5]. Nous rapportons, a notre connaissance le deuxieme cas apres celui de Curling. Plusieurs autres sites anatomiques inhabituels : tibia, mandibule, omoplate, os de la main et du pied, ont ete rapportes. Les cancers rectaux semblent par ailleurs davantage osteophiles que les cancers coliques [2]. Cette difference de frequence semble etre correlee a un mecanisme vasculaire par la proximite anatomique du rectum du plexus veineux paravertebral [2]. Aussi, le carcinome a cellules en bague a chaton presente une incidence elevee de metastases osseuses par rapport aux autres types histologiques [2, 4].
Pour la distribution topographique des metastases osseuses, le squelette axial (rachis et bassin) est le plus souvent atteint. Ceci s'explique par l'invasion osseuse qui se fait par voie hematogene essentiellement via le plexus veineux paravertebral de Baston [6] apres invasion directe des veines par la tumeur. Cependant, tous les sites osseux peuvent etre envahis : os longs et particulierement le femur, le crane, les cotes, la ceinture scapulaire [2]. Les communications entre les veines lombaires et le systeme veineux ilio-femoral expliquent l'atteinte des membres inferieurs aussi bien pour les tumeurs colorectales que pour les tumeurs vesicales [7].
Cliniquement, la symptomatologie est non specifique: tumefaction osseuse, douleur, compression nerveuse peripherique, compression medullaire, hypercalcemie. Les fractures spontanees semblent rares [8]. Le delai d'apparition par rapport a la decouverte de la tumeur primitive varie de 10 jours et 14 ans [3]. La scintigraphie osseuse reste l'examen le plus efficace pour la detection precoce des metastases osseuses [9]. Talbot et al. [10] ont trouve que les patients presentant des metastases osseuses symptomatiques ont ete diagnostiques avec une mediane de 21 mois apres l'exerese chirurgicale de la tumeur primitive. Dans le cas que nous rapportons, la metastase du radius a ete decouverte 12 mois apres l'exerese de la tumeur rectale.
Radiologiquement, les metastases osseuses de cancer colorectal sont generalement osteolytiques. L'aspect mixte osteolytique et osteoblastique et l'aspect pseudosarcomatoide avec ossification des parties molles ne sont pas rares. [9]. En raison de l'aspect osteolytique et du caractere isolee, le diagnostic d'une lesion maligne primitive de l'os doit etre suspecte. Un scanner est utile pour demontrer l'extension excentrique de la corticale qui est generalement observe dans les metastases. Cependant, une biopsie osseuse est obligatoire pour confirmer le diagnostic [8].
Kanthan et al. [3], sur une serie de 355 patients ayant des metastases osseuses de cancer colorectal, dont 60 etaient isolees et 295 associees a des metastases viscerales, les taux de survie a cinq ans etaient respectivement de 38% et 16%. Par contre, la survie a 10 ans n'etait pas significativement differente entre les deux groupes.
Nozue et al [4], ont retrouve que la survie apres l'apparition des metastases osseuses etait tres faible, avec une mediane de survie d'environ 5 mois et un taux de survie a un an de 20%. Seuls deux cas de metastases osseuses isolees ont vecu plus d'un an. Ce mauvais pronostic conditionne le traitement. Il est donc palliatif, il vise a soulager la douleur et a ameliorer la qualite de vie. La radiotherapie est preferee par plusieurs auteurs, du fait de l'impact psychologique d'une amputation, consideree par le patient comme une mutilation.

Conclusion
Les metastases osseuses isolees des cancers colorectaux sont rares. Une douleur osseuse et /ou une anomalie radiologique devraient alerter les cliniciens sur la possibilite d'une metastase osseuse meme en l'absence d'autres sites metastatiques a distance tels que le foie et les poumons. Des localisations inhabituelles comme le cas que nous decrivons sont possibles. Un diagnostic precoce est important pour ameliorer la qualite de vie des patients.
