[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

M?tastases endobronchiques d'un m?lanome malin d'origine rectale: cas clinique et revue de la litt?rature. Le melanome anorectal est une tumeur rare representant 1,5% de tous les melanomes et moins de1% des cancers anorectaux. Son pronostic est redoutable a cause de la survenue precoce de metastases. Le poumon est un site metastatique classique du melanome malin, les localisations endobronchiques sont toutefois rares. Des melanomes primitifs anorectaux ont egalement ete decrits et sont de mauvais pronostic. Nous rapportons un cas de metastases broncho-pulmonaires de melanome malin d'origine rectal. Comme c'est souvent le cas, les possibilites therapeutiques sont limitees.

Introduction
Le melanome malin est une tumeur maligne formee a partir des cellules productrices de melanine (melanocytes) situees dans les couches profondes de l'epiderme. Des localisations muqueuses primitives ou secondaires ont deja ete decrites, les atteintes endobronchiques sont toutefois rares.

Patient et observation
Nous rapportons le cas d'un patient de 52 ans, non tabagique, adresse dans notre unite pour la prise en charge d'un tableau infectieux broncho-pulmonaire evoluant depuis 2 mois associant toux grasse, dyspnee et fievre a 38degC. L'interrogatoire retrouve la notion d'une amputation abdominoperineale pour cancer rectal il y a 4 ans avec mise en place d'une colostomie definitive. Le compte rendu operatoire et l'examen anatomopathologique concluaient a un melanome malin situe entre 4 et 11 cm de la marge anale. Aucun traitement complementaire n'a ete realise. A l'entree, l'examen clinique retrouvait une alteration de l'etat general, une paleur importante ainsi que des ronchis et des sibilants des deux champs pulmonaires.
L'examen cutane ainsi que celui des muqueuses ne retrouvait aucune lesion suspecte. Les examens biologiques montraient un syndrome inflammatoire non specifique associe a une anemie a 8 g/dl d'Hb. La radiographie thoracique montrait un aspect de lacher de ballons bilateral, ainsi qu'une condensation de la base droite (Figure 1).
Figure 1
Radiographie thoracique de face montrant un aspect de lacher de ballons bilateral
La bronchoscopie a montre outre une muqueuse bronchique inflammatoire, des bourgeons blanchatres, necrotiques et saignant au contact a l'origine de la lobaire superieure droite et des deux pyramides basales. L'examen microscopique des differents fragments preleves montre des faisceaux de cellules fusiformes, aux noyaux irreguliers parfois en mitose. Au sein de leur cytoplasme, existait un pigment brunatre Perls negatif. L'immun marquage a revele une positivite intense et diffuse aux anticorps anti HMB45 et anti PS100, en faveur d'un melanome malin (Figure 2).
Figure 2
Fragment bronchique (IHCx100): marquage focal cytoplasmique fortement positif aux anticorps anti HMB 45
Nous avons donc pose le diagnostic de metastases broncho pulmonaires de melanome malin d'origine rectale. En raison d'un etat general altere et du stade avance de la maladie, le patient n'a recu qu'un traitement symptomatique.

Discussion
Le melanome anorectal primitif est une tumeur rare representant 1,5% de tous les melanomes et moins de1% des cancers anorectaux, de pronostic redoutable a cause de la survenue precoce de metastases [1, 2] La dissemination hematogene est extremement frequente et souvent precoce; 20 a 30% des patients ont des metastases au moment du diagnostic. Le foie et les poumons sont les plus touches. Les localisations secondaires intra thoraciques sont souvent associees a des formes mutiviscerales en particulier hepatiques, osseuses voire encephaliques [3].
Le delai d'apparition depend de la taille des lesions initiales et peut varier de quelques semaines a plusieurs annees. L'atteinte parenchymateuse isolee est la plus frequente. Differentes lesions peuvent se voir, de maniere isolee ou associee. Chen et coll. rapportent une serie de 1600 patients traites pour melanome malin de localisations diverses.
Apres traitement, 260 de ces patients (16.3%) ont presente une recidive thoracique. Les donnees etaient interpretables chez 130 patients, avec 52 formes multi nodulaires, 26 nodules solitaires, deux miliaires, 9 cas d'adenopathies hilaires et/ou mediastinales, 3 epanchements pleuraux, une masse extra-pleurale, un cas de lesions osseuses et 36 cas de lesions combinees [3]. D'autres auteurs ont rapporte des cas de lymphangite voire des atelectasies par obstruction bronchique ou adenopathies compressives [4, 5].
Les lesions uniques sont bien entendu de meilleur pronostic que les lesions multiples ou les atteintes osseuses [3]. Les localisations endobronchiques representent moins de 5% des localisations thoraciques de melanome malin. Les signes cliniques et les anomalies radiologiques sont semblables a ceux du cancer pulmonaire primitif. Les possibilites therapeutiques demeurent tres limitees. La chirurgie est reservee aux formes localisees [6]. La chimiotherapie peut etre administree seule ou en association avec l'immunotherapie dans les formes diffuses [5]. La radiotherapie externe et endobronchique peuvent etre utiles dans les formes compressives ou obstructives. Les modalites de traitement sont a etudier au cas par cas. En raison des localisations multifocales frequentes le pronostic est souvent sombre.

Conclusion
Le melanome malin dans sa forme metastatique peut atteindre tous les organes. En dehors des lesions dermatologiques, les formes thoraciques sont les plus frequentes. Les atteintes endobronchiques sont toutefois rares, mais associees a un mauvais pronostic.
