[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

Le m?lanome malin de la fosse nasale. Le melanome muqueux primitif de la fosse nasale est une tumeur maligne tres agressive, rare, constituant 1% de l'ensemble des melanomes. Sa symptomatologie est non specifique et son diagnostic est anatomo-pathologique, appuye par l'immunohistochimie. Son traitement est essentiellement chirurgical base sur une resection large de la tumeur. Le pronostic est defavorable, caracterise par des recidives et des metastases frequentes et un taux de survie bas. Nous rapportons dans ce travail un nouveau cas de melanome malin primitif de la fosse nasale, tout en precisant les caracteristiques de cette tumeur.

Introduction
Le melanome muqueux primitif de la fosse nasale est une tumeur maligne tres agressive, decrite pour la premiere fois par Lucke en1869 [1, 2]. Il s'agit d'une entite rare, constituant entre 0,6 et 1% de l'ensemble des melanomes [1, 3]. Nous rapportons dans ce travail un nouveau cas de melanome malin primitif de la fosse nasale, tout en precisant les caracteristiques de cette tumeur.

Patient et observation
Une patiente agee de 61 ans sans antecedents pathologiques particuliers etait hospitalisee pour l'exploration d'une metastase ganglionnaire d'un melanome. Cliniquement, la patiente etait asymptomatique. Elle presentait des adenopathies sous digastrique et retro spinale. L'examen clinique ainsi que les examens complementaires n'avaient pas retrouve le foyer primitif. L'evolution a ete marquee par l'apparition 5 ans plus tard d'une obstruction nasale droite permanente, associee a une epistaxis et une rhinorrhee droite. La rhinoscopie a montre une formation bourgeonnante comblant la fosse nasale droite et arrivant jusqu'au vestibule narinaire droit. L'examen tomodensitometrique du massif facial a montre un comblement tissulaire de la fosse nasale droite et du sinus maxillaire droit sans lyse osseuse associee. Le cavum et l'oropharynx etaient libres. Une biopsie de la fosse nasale a ete pratiquee. L'examen anatomopathologique a montre une proliferation tumorale maligne d'architecture vaguement nodulaire, au sein d'un stroma grele fibro-inflammatoire (Figure 1). La proliferation etait faite de cellules globuleuses au centre et fusiformes en peripherie. Ces cellules etaient de grande taille, atypiques, munies d'un nucleole proeminent et presentant une activite mitotique elevee. Aucun pigment melanique n'a ete retrouve. Une etude immunohistichimique a montre une positivite franche des cellules tumorales aux anticorps anti-proteine S100 (Figure 2), anti-HMB45 (Figure 3), anti-Melan A et anti-desmine. Ces aspects histologiques confrontes aux resultats immunohistochimiques etaient en faveur d'un melanome achromique de la fosse nasale. La patiente a eu une exerese chirurgicale complete de la tumeur avec une radiotherapie adjuvante.
Figure 1
Proliferation tumorale d'architecture vaguement nodulaire (HEX40)
Figure 2
Immunohistochimie: positivite diffuse nucleaire et cytoplasmique a l'anticorps anti-proteine S100
Figure 3
Immunohistochimie: positivite diffuse cytoplasmique a l'anticorps anti-HMB45

Discussion
Le melanome est une tumeur maligne developpee au depend des melanocytes, cellules d'origine neuroectodermique, retrouvees au niveau de la peau et des differentes muqueuses derivant de l'ectoderme et moins frequemment au niveau des muqueuses derivant de l'endoderme, telles que les muqueuses nasale, nasopharyngee, laryngee, tracheobronchique et oesophagienne [4].
Le melanome de la fosse nasale est une tumeur rare, representant environ1% de l'ensemble des melanomes [1, 3] et 8% des melanomes cervico-faciaux [5]. Il touche les deux sexes de la meme frequence et survient dans 80% des cas apres l'age de 50 ans, avec un age moyen de 65 ans [1-3]. Le site de predilection est le septum nasal, notamment sa partie antero-inferieure, suivi par la paroi externe (cornet inferieur, puis moyen) [1, 5].
Sur le plan clinique, la symptomatologie est non specifique et la tumeur se manifeste par une obstruction nasale dans 50% des cas et par une epistaxis recidivante dans 20% des cas [1]. L'examen cutane cervico-facial et general permet d'eliminer un melanome primitif cutane [1]. L'examen des aires ganglionnaires est indispensable bien que les adenopathies soient exceptionnelles [1]. La rhinoscopie montre une masse tumorale, pigmentee ou, dans un tiers des cas, achromique, avec parfois une melanose de la muqueuse voisine [1]. L'endoscopie nasale permet de preciser la topographie de la tumeur, d'evaluer son extension vers le nasopharynx et de pratiquer des biopsies. Les prelevements biopsiques doivent etre multiples et avec une pince adaptee, en evitant de morceler le tissu tumoral [1].
Le diagnostic positif de melanome de la fosse nasale ne peut etre fait qu'apres etude anatomopathologique. Macroscopiquement, la tumeur est souvent polyploide ou nodulaire sessile, de couleur brune-noiratre ou achromique-rosee, en fonction de la presence de pigment melanique. Elle mesure generalement entre 2 et 3cm mais peut etre plus volumineuse. Les ulcerations, les remaniements hemorragiques et la necrose sont frequents [3]. Histologiquement, la tumeur est faite de massifs ou de travees de cellules atypiques, a noyaux pleomorphes, avec une activite mitotique souvent elevee. Un pigment melanique cytoplasmique est retrouve dans 80% des tumeurs. L'aspect des cellules tumorales est variable. Souvent, elles sont fusiformes et/ou epithelioides, de grande taille, a cytoplame eosinophile abondant et a noyaux arrondis munis de nucleoles eosinophiles proeminents. Dans 30 a 40% des cas la proliferation tumorale est faite de petites cellules rondes, indifferenciees, ressemblant a celles d'un lymphome. Ailleurs, les cellules peuvent etre plasmocytoides, rhabdoides, pleomorphes ou claires. Souvent un melange de toutes ces formes cytologiques est retrouve [3]. L'immunohistochimie constitue un outil diagnostique precieux, notamment dans les melanomes achromiques. Elle montre une positivite des cellules tumorales pour les anticorps anti-vimentine, anti-proteine S100, anti-HMB45 et anti-Melan A [1, 3].
Une fois le diagnostic etabli, un bilan pre therapeutique doit etre fait comportant un scanner cervico-faciale incluant les fenetres osseuses, une IRM pour preciser au mieux l'extension extra sinusienne, une radiologie du thorax, une echographie abdomino-pelvienne et une scintigraphie osseuse [1, 5].
Le traitement des melanomes des fosses nasales est essentiellement chirurgical, avec exerese large de la tumeur, assurant une marge de securite de 2 cm au minimum [1, 3]. L'apport de la radiotherapie et de la chimiotherapie est discutable en fonction des auteurs [1, 3]. L'evolution est souvent defavorable. Les recidives se voient dans 60 a 80% des cas. Le taux de survie a 5 ans varie de 10 a 47% [3, 5]. Les metastases sont frequentes et se voient surtout au niveau des poumons, du cerveau et du foie [3]. Elles sont rares au moment du diagnostic mais sont rencontrees dans 40 a 50% des cas au cours de l'evolution. Les facteurs pronostiques cliniques sont la taille de la tumeur, les recidives et les metastases ganglionnaires et a distance. Les predicteurs histologiques de mauvais pronostic sont l'extension de la tumeur dans les tissus profonds, la presence d'une composante indifferenciee (petites cellules ou cellules bizarres) superieure a 25%, une architecture papillaire ou sarcomatoide, la presence de necrose et les emboles vasculaires [3].

Conclusion
Le melanome de la fosse nasale est une tumeur rare, agressive dont le pronostic ne peut etre ameliore que par un diagnostic precoce, un bilan pre-therapeutique, loco-regional et general, minutieux et un traitement rapide base sur une resection chirurgicale large de la tumeur.
