[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion, Mixed, Mixed]

M?lanome endobronchique. Le melanome malin a un potentiel metastatique important. Les metastases pulmonaires du melanome sont communes cependant la localisation endobronchique reste rare et pose le probleme de son origine primitive ou secondaire. Nous rapportons le cas d'un melanome pulmonaire qui presente des particularites interessantes: une lesion cutanee presumee primitive totalement regressive, la presentation radio clinique mimant parfaitement un cancer bronchique primitif, un aspect endoscopique bourgeonnant et grisatre dont l'etude histologique a permis de poser le diagnostic, une agressivite tumorale avec une extension intracardiaque et bourgeon tumoral intra cavitaire. A travers cette observation, les auteurs etudient les caracteristiques radio-cliniques pouvant distinguer le melanome pulmonaire primitif du secondaire; la localisation endobronchique avec une revue de la litterature sur les metastases endo bronchiques; le bilan d'extension a entamer en cas de melanome pulmonaire ainsi que les difficultes therapeutiques poses par ce type de lesion dont le pronostic reste pejoratif.

Introduction
La decouverte d'un melanome pulmonaire est une situation rarement rencontrees. Il faut alors affirmer la nature secondaire du melanome pulmonaire, situation la plus frequente, ou plus rarement le caractere primitif fait exceptionnel vue l'absence de melanocytes au niveau du tractus respiratoire [1,2].
La metastase endobronchique est beaucoup plus rare, les metastases pulmonaires etant generalement parenchymateuses. La premiere description de metastase endobronchique remonte a 1890 [3,4]. Dans les series autopsiques 2% des tumeurs solides presentent des metastases endobronchiques [5,6]. Le melanome est une tumeur frequente avec un fort potentiel metastatique. Les poumons sont souvent siege de metastases de tumeur extra thoracique, celles-ci sont generalement parenchymateuses.
Nous rapportons un cas clinique qui illustre parfaitement le caractere agressif et metastatique d'un melanome cutane regressif. La presentation radio-clinique de cette metastase pulmonaire mimait parfaitement le carcinome bronchique primitif en se presentant comme une masse centrale avec une expression endobronchique en bourgeon et une atteinte intracardiaque. Nous etudierons egalement les difficultes diagnostiques et therapeutiques de ce cas particulier.

Patient et observation clinique
L'accord du patient a ete obtenu pour reporter ce cas. Monsieur ML, age de 65 ans, agriculteur de profession, hospitalise au service des maladies respiratoires pour des episodes repetes d'hemoptysies de faible abondance apparues 15 jours avant et accompagnes de douleurs thoraciques droites. L'examen clinique trouvait un patient en bon etat general avec un index OMS 1, un syndrome de condensation basale droit ainsi qu'une macule hyper pigmentee mesurant 2,5 cm sur 2 cm, bien limitee a bords reguliers siegeant au niveau de la partie superieure de la joue droite. Cette lesion evoquait en premier lieu un melanome.
La radiographie thoracique de face (figure 1) trouvait une opacite interessant le tiers inferieur de l'hemithorax droit dense et homogene n'effacant ni le bord droit du coeur ni la coupole diaphragmatique.
La TDM Thoracique avec injection de produit de contraste (figure 2 et 3) objectivait une volumineuse lesion tissulaire heterogene polylobee au niveau de la pyramide basale droite. Cette lesion s'etendait au coeur. Les coupes realisees apres injection de produit de contraste mettaient en evidence l'extension tumorale a l'oreillette gauche. Celle-ci etait siege d'un volumineux bourgeon endoluminal.
La fibroscopie bronchique (figure 4) retrouvait un bourgeon grisatre au niveau de la segmentaire postero-basale de la pyramide basale droite.
Des biopsies du bourgeon etaient realisees, ainsi qu'une biopsie de la lesion cutanee.
L'etude histologique des biopsies bronchiques a conclu a une localisation bronchique d'un melanome; l'etude anatomopathologique de la biopsie cutanee retrouvait egalement un melanome sur melanose de Dubreuil en regression faisant 0,5 mm d'epaisseur selon Breslow (figures 5 et 6). Le bilan d'extension retrouvait egalement une metastase cerebrale (figure 7).
L'attitude therapeutique s'est basee sur une radiotherapie cerebrale associee a une chimiotherapie.
Figure 1:
Radiographie thoracique de face: opacite lobaire inferieure droite d'allure posterieure
Figure 2:
Coupe scannographique non injectee: processus tissulaire lobaire inferieur droit avec suspicion d'envahissement des cavites cardiaques
Figure 3:
Coupe scannographique avec injection de produit de contraste: confirme la presence de la masse tissulaire avec un bourgeon a l'interieur de l'oreillette droite
Figure 4:
Bourgeon grisatre obstruant la segmentaire postero-basale de la pyramide basale
Figure 5:
Aspect histologique de la biopsie cutanee confirmant un melanome regressif
Figure 6:
Aspect histologique des biopsies bronchiques confirme le melanome endo-bronchique vue la presence de cellules fuso-cellulaires dotees de noyaux atypiques et d'un cytoplasme charge en melanine
Figure 7:
Coupe scannographique cerebrale: metastase cerebrale

Discussion
Le poumon est un site metastatique classique de tumeurs extra-thoraciques ; cependant les metastases endobronchiques sont des localisations secondaires rares. Braman et Whitcomb [5,7] ont limite les metastases endobronchiques aux lesions interessant les bronches souches et lobaires, ils ont rapportes une incidence de 2% dans des series autopsiques.
Les cancers primitifs sont majoritairement de siege mammaire, puis colorectal, renal, vesical. L'origine cutanee de la tumeur primitive est plus rarement rapportee. La distinction entre melanome pulmonaire primitif et localisation secondaire d'un melanome est souvent difficile quand la lesion pulmonaire est unique et se presente comme une tumeur endobronchique. Des melanomes metastatiques de primitifs inconnus ainsi que des metastases de melanomes completement regressifs, comme le cas de notre patient, ont ete rapportes [8,9]. Dans notre cas ce n'est pas primitif et non plus totalement regressif. La distinction entre ces metastases a developpement endobronchique de melanome ayant totalement regresse et melanome pulmonaire primitif s'avere alors impossible et fait toujours l'objet de discussion et de contentieux.
Les mecanismes evoques dans le developpement de metastases endobronchiques sont : localisation metastatique directement endobronchique, metastase parenchymateuse pulmonaire avec extension endobronchique secondaire, extension endobronchique d'une masse mediastinale, dissemination lymphatique [10].
Les symptomes clinico-radiologiques des metastases endobronchiques peuvent preter a confusion avec un carcinome bronchique primitif. Les symptomes d'appel sont la toux et l'hemoptysie rapportees dans 41 - 62% [11]. Le diagnostic repose sur les biopsies per endoscopiques, il est actuellement facilite par les techniques d'immunomarquage sur biopsies bronchiques.

Conclusion
Le pronostic des metastases endobronchiques en general et particulierement du melanome metastatique est sombre. Le seul traitement reconnu est l'exerese chirurgicale, il suppose l'absence d'autres localisations secondaires et la possibilite technique chirurgicale. La chimiotherapie et la radiotherapie n'ont pas fait leur preuve. Actuellement plusieurs techniques endoscopiques sont utilisees dans un but palliatif afin de lever l'obstruction bronchique (electrocoagulation, laser Yag, etc.). Ces procedures semblent egalement interessantes dans la prevention des hemoptysies, des atelectasies et des pneumonies.

Conflit d'interets
Les auteurs ne declarent aucun conflit d'interets.

Contribution des auteurs
Le patient a ete initialement hospitalise au service de pneumologie pour bilan d'une opacite pulmonaire; il a ete pris en charge par l'equipe de pneumologie (Dr Mounia Serraj, Loubna Nfissi, Ilham Choumi, Bouchra Amara), il a alors beneficie des explorations endoscopiques pneumologiques et du bilan d'extension, bilan pre-therapeutique et prise en charge therapeutique. La lecture des examens anatomopathologiques a ete effectuee au sein du service d'anatomie-pathologie par Dr Kaoutar Znati et Dr Amarti, et il a egalement beneficie d'avis dermatologique et de biopsies cutanees realisees par Dr Meziane er Dr Mernissi.
