[Abstract, Introduction, Mixed, Discussion, Discussion]

M?tastase c?r?brale d'un carcinome du col ut?rin. Les metastases cerebrales des cancers du col de l'uterus sont extremement rares. Elles sont generalement supra-tentorielles, survenant a un stade avance de la maladie et dans un cadre de neoplasie polymetastatique. La tumeur primitive est le plus souvent un carcinome epidermoide peu differencie. Leur pronostic reste sombre malgre toutes les options therapeutiques. Vu la rarete de cet evenement et le peu de cas publies dans la litterature, nous rapportons l'observation clinique d'une jeune patiente de 44 ans, operee pour un carcinome du col uterin et qui presente 14 mois plus tard des metastases cerebrales sus et sous tentorielles associees a des metastases ganglionnaires lombo-aortique, mediastinale et sus-claviculaire. Elle a beneficie d'un traitement palliatif associant une chimiotherapie et une radiotherapie pan encephalique. Devant l'alteration rapide de l'etat general, la patiente a ete mise sous un traitement symptomatique et des soins de support.

Introduction
Les metastases cerebrales au cours des cancers sont frequentes. Leur frequence depend fortement de la tumeur primitive et de son histologie [1]. Les cancers primitifs les plus frequemment a l'origine sont les cancers bronchiques, mammaires, colorectaux et renaux [2]. Le cancer du col uterin est tres rarement a l'origine de metastases intracraniennes [3-5]. Nous en rapportons une nouvelle observation, une revue de litterature est aussi presentee.

Patient et Observation
Une femme agee de 44 ans, quatre pares et sans antecedents medicochirurgicaux particuliers, a consulte en Avril 2010 pour des leucorrhees blanchatres associees a des metrorragies de faible abondance d'abord provoquees par les rapports sexuels puis spontanees. Ces symptomes evoluaient depuis six mois, sans douleurs pelviennes et sans troubles urinaires ni digestifs. L'examen clinique a trouve une patiente en bon etat general avec un performans status OMS a 0 et a l'examen gynecologique, une lesion ulcero-vegetante, hemorragique mesurant 5 cm aux depens du col uterin sans extension aux parois vaginales ou aux parametres et sans adenopathies inguinales palpables. Une biopsie a ete alors realisee et a montre un carcinome epidermoide moyennement differencie invasif.
Une IRM pelvienne a ete realisee revelant un processus lesionnel tissulaire du col uterin de 55 mm sans extension locoregionale. Au total, il s'agissait d'un carcinome epidermoide moyennement differencie invasif du col uterin stade IB 2 selon la Federation internationale de gynecologie obstetrique (FIGO). La patiente a recu une radiotherapie pelvienne a la dose de 46 Gy associee a une chimiotherapie concomitante a base de cisplatine suivie d'une curietherapie utero-vaginale a la dose de 20 Gy et d'une adenocolpohysterectomie sans conservation annexielle avec une lymphadenectomie pelvienne bilaterale. L'etude anatomopathologique de la piece operatoire retrouvait des remaniements fibro-inflammatoires du col uterin sans proliferation residuelle. Les parametres, la collerette vaginale et les ganglions lymphatiques etaient indemnes. La patiente a ete regulierement suivie en consultation. En Juin 2011, la patiente a consulte, suite a l'apparition d'adenopathies sus-claviculaires bilaterales.
L'examen clinique retrouvait un magma d'adenopathies du creux sus claviculaire droit de 70 x 50 mm fixe au plan sous-jacent et une adenopathie du creux sus claviculaire gauche de 15 mm mobile et indolore. Le reste de l'examen somatique, etait sans anomalies. Une tomodensitometrie cervico-thoraco-abdominopelvienne a montre des adenopathies cervicales sus claviculaires bilaterales, mediastinales et lombo-aortiques (Figure 1). Il n'y n'avait aucun autre site metastatique, notamment dans le foie et les poumons.
Figure 1
TDM thoraco-abdominale montrant des adenopathies sus-claviculaires bilaterales (A), para tracheales droites (B) et lombo-aortiques (C)
Une biopsie de l'adenopathie sus-claviculaire droite a ete realisee. L'examen anatomopathologique avec une etude immuno-histochimique a conclu a une metastase ganglionnaire d'un carcinome epidermoide. La patiente a recu une cure de chimiotherapie associant Paclitaxel et cisplatine.
L'evolution etait marquee par l'apparition brutale d'un syndrome d'hypertension intracranienne, d'une baisse de l'acuite visuelle bilaterale et d'une diplopie. L'examen retrouvait un strabisme convergent de l'il gauche sans deficit sensitif ou moteur. Le scanner cerebral a mis en evidence au moins sept lesions nodulaires sus et sous-tentorielles prenant le contraste et entourees d'deme peri-lesionnel en faveur de localisations secondaires (Figure 2). La patiente a recu une radiotherapie encephalique totale a la dose de 20 Gy (5 fractions de 4 Gy). Devant l'alteration rapide de l'etat general, la patiente a ete mise sous un traitement symptomatique et des soins de support.
Figure 2
TDM cerebrale (coupe axiale) objectivant des metastases supra-tentorielles (A, B) et Cerebelleuses (C)

Discussion
Les metastases cerebrales a partir d'un cancer du col uterin sont extremement rares. Elles representent 0,5 a 1,2% de toutes les metastases cerebrales [3-5]. Cette incidence ne cesse d'augmenter ces dernieres annees, en raison des avancees realisees en matiere de diagnostic et de traitement, aboutissant a une meilleure survie des patientes atteintes de cancer du col uterin [6]. L'allongement de la survie, permettrait la croissance des cellules metastatiques sanctuarisees dans l'encephale [1].
En 1949, Henrisken [7] a decrit le premier cas de metastase cerebrale issue d'un cancer du col uterin sur une etude autopsique. Peu de cas ont ete publies depuis lors. Ces metastases surviennent habituellement dans la sixieme decennie. [5, 8]. Par contre, notre patiente etait d'un age beaucoup plus jeune (44 ans), soit 16 ans de moins par rapport a la majorite des patientes rapportees dans la litterature.
La dissemination metastatique au cerveau d'un cancer du col de l'uterus se ferait par voie hematogene [8]. Le systeme veineux vertebral constitue la principale voie de ces metastases [4]. Cette dissemination depend de la reponse immunitaire de la patiente, de la neovascularisation cerebrale, du nombre d'emboles vasculaires et des caracteristiques de la tumeur [9].
Ces metastases sont plus frequemment observees avec des tumeurs du col uterin peu differenciees [3, 9, 10]. Dans notre cas, il s'agissait d'un carcinome epidermoide moyennement differencie. L'intervalle entre le diagnostic initial de cancer du col de l'uterus et la survenue de metastases cerebrales est considerablement variable, allant de 8 semaines a 8 ans [11]. Dadlani et al. ont rapporte l'observation d'une patiente ayant developpee une metastase cerebelleuse solitaire 11 ans apres le diagnostic d'un adenocarcinome du col uterin [12]. Une moyenne de 28,4 mois a ete retrouvee par Ikeda et al [3] et de 18 mois par Cormio et al. [5]. Aucune relation entre le type histologique et l'intervalle de temps n'a jamais ete etabli [3, 5, 8, 10, 11]. Le diagnostic de metastase cerebrale chez notre patiente a ete fait 14 mois apres le diagnostic du cancer primitif.
La symptomatologie depend du siege de la lesion et de l'existence de l'deme cerebral [8]. Les cephalees et l'hemiparesie sont les symptomes les plus frequemment rapportes [2, 3, 5]. Les nausees, les vomissements, les troubles de la marche peuvent aussi exister et doivent alerter le clinicien [3].
Le diagnostic topographique repose essentiellement sur l'imagerie par resonance magnetique. Plus de 80% des metastases cerebrales sont situes dans la region sus-tentorielle du cerveau. Cette particularite pourrait etre liee a la vascularisation et aux caracteristiques spatiales de cette region [5, 8, 9, 10]. Dans un tiers des cas, les lesions sont uniques et siegent frequemment dans le lobe frontal [6, 13]. Dans notre cas, les lesions etaient multiples et situees a la fois dans la region sus et sous-tentorielle.
Les metastases cerebrales de cancer du col uterin surviennent generalement a un stade avance de la maladie [8, 13] et dans le cadre de neoplasie polymetastatique, notamment dans les poumons, le foie et l'os [3, 4]. Les metastases pulmonaires semblent etre les plus souvent associees [10]. Cependant, l'atteinte metastatique cerebrale isolee a ete deja decrite [5, 12]. Notre patiente presentait des metastases cerebrales associees a des metastases ganglionnaires lombo-aortique, mediastinale et sus claviculaire.
Il n'existe pas de standard therapeutique des metastases cerebrales issues de cancers du col uterin. Le traitement depend du nombre et du siege des lesions, du statut extracranien de la maladie et de l'etat general de la patiente (Indice de Karnofsky) [14].
Historiquement, les traitements des metastases cerebrales ont ete bases sur la corticotherapie puis sur l'irradiation de l'encephale en totalite [1]. La chirurgie est devenue un traitement local efficace [14]. Son indication reste indiscutable quand le pronostic vital est rapidement engage (hemorragie, hydrocephalie) et permet aussi d'obtenir le diagnostic anatomopathologique de certitude [1]. Elle constitue la meilleure option therapeutique en cas de lesion unique ou de lesions multiples accessibles par la meme voie d'abord de craniotomie, en l'absence d'autres metastases a distance [3, 5, 6]. Cette chirurgie combinee a une radiotherapie adjuvante aboutit a une meilleure survie par rapport a la radiotherapie seule [2, 3, 5, 6, 10]. Par contre en cas de lesions multiples ou inoperables, la radiotherapie encephalique totale est preconise a visee palliative [10, 14].
La radiochirurgie et la radiotherapie stereotaxique hypofractionnee sont actuellement des traitements reconnus des metastases cerebrales et peuvent etre utilisees chez les patients porteurs de lesions petites et inaccessibles [9, 10].
La chimiotherapie a base de cisplatine joue un role important dans le traitement du cancer du col de l'uterus. Bien que son efficacite sur les metastases cerebrales soit encore inconnue [5], la chimiotherapie est le traitement de choix chez les patientes porteuses de metastases cerebrales multiples associees a des metastases extra-craniennes [3, 6, 14].
Le pronostic de metastases cerebrales des cancers du col uterin depend de l'age des patientes, de l'etat neurologique, du sous type histologique, de l'histoire clinique, du nombre des lesions et des comorbidites [13]. Il reste neanmoins sombre malgre toutes les options therapeutiques [8, 13, 14] avec une survie moyenne tres courte, de quelques mois seulement [2, 3, 6]. Cependant, un age inferieur a 50 ans, un bon etat general, une lesion cerebrale unique sans d'autres metastases extra-craniennes sont lies un pronostic assez favorable [14].

Conclusion
Les metastases cerebrales des cancers du col uterin sont extremement rares, possibles meme apres plusieurs annees de remission. Globalement de pronostic severe, leur prise en charge depend du nombre et du siege des lesions, du statut extracranien de la maladie et de l'etat general de la patiente. Elle necessite une approche multimodale, en associant traitements locaux cibles, comme la chirurgie et la radiotherapie stereotaxique chez des patients selectionnes, ainsi que des traitements systemiques.
